# 健診結果の見方
## 〜検査法と検査項目のご説明〜

## 胸部X線検査

この検査は、肺のある場所(肺野－X線写真で黒く写る)に異常な陰影がないか調べるのが主な目的です。また左右の肺の間は肺門部(縦隔)と呼ばれ心臓や気管支、食道があります。この場所は、写真上で白く写りますので、写真の上で重なっている肺の部分は、細かく観察しづらい場所です。肺門部では主に心臓のアウトラインから、心臓の位置・向き・大きさなどを見ます。(心臓から出る大動脈も写ります)また肺野のアウトラインから気胸や胸水が分かります。肺を包む胸膜の状態や、呼吸をするための横隔膜の様子も分かります。他に、背骨(脊椎)、肋骨も写っていますので、形のゆがみ(側弯)や骨折なども分かります。これらは、医師が画像から読み取り通常と異なるもの全てを「所見」として記載します。「所見」にはそのまま放置して問題ないものも、詳しい検査の必要なものも含まれます。例としていくつかの所見を解説します。

<硬化性陰影>胸部レントゲン検査で硬化性陰影というのは、一般的に結核の治癒した後の痕の一つの形で、心配なものではありません。  
<陳旧性肋膜癒着、陳旧性陰影、石灰化像、胸膜肥厚>これらは、過去にかかった結核や、肺炎、胸膜炎(助膜炎)などの「名残り」です。そのような既往のない(思い当たる節がない)人にもしばしば認められ、通常心配なものではありません。  

※冒頭に記載の理由により、肺門部がんはX線写真で発見しにくいため、喀痰細胞診検査を併せて調べるとより良い検査となります。特に痰に血が混じったり等疑わしい症状がある方や、喫煙指数が高く40歳以上の方には喀痰細胞診検査も受けられることをお勧めします。
→喫煙指数が400を超えると要注意です! 喫煙指数= (1日の本数 × 喫煙年数)  


## 胃部X線検査
この検査では、X線写真を撮影する時に、造影剤(バリウム)を使い、食道・胃・十二指腸の形、位置、粘膜のヒダに生じた形の変化を調べます。胃部X線検査では、①胃がん ②胃潰瘍 ③十二指腸潰瘍 ④ポリープ等が発見できます。

※胃がんと診断された人の60%は全く自覚症状がありません。しかし、ごく早期に発見することができれば、ほぼ100%治癒可能ですので検査をお勧めします。胃カメラ(内視鏡)でも検査できます。

## X線検査のはなし

X線は目に見えませんが、フィルムに写して写真としてみることができます。これがレントゲン写真です。X線は人体を透過できますが、途中に骨や水分があると吸収されて画像として見られます。造影剤も同様にX線を吸収し画像を見えやすくします。X線は放射線の一種ですが、一回の検査で被曝する時間と量はごくわずかで、成人では通常問題のないものです。但し、胎児は影響を受けやすいので妊婦の方はX線検査をお控えください。(胎児は細胞分裂が盛んなので影響を受けやすいからです。)

## 心電図検査

心臓が動くときに筋肉から発生する電流を、電極で測定し、その波形から①不整脈②狭心症③心臓肥大等の存在を推測します。所見は多彩ですが、問題ないものも多く、要再(精密)検査になるかは、専門医が異常の程度と組み合わせから判断します。※所見と同時に、必ず判定をご確認下さい。要再検査や要治療の方はなるべくお早目に再検査·治療をお受け下さい。
※心配なしの方は、通常全く問題ありません。但し、不整脈や狭心症の一部では、健診を受けた時に症状が出ないと判定できません。→ 脈がおかしい、胸に圧迫感を感じるなど自覚症状がありましたら、健診結果に関わらず、循環器内科など専門の医療機関を受診して下さい。


## 心電図のはなし
私たちの心臓では、洞結節という所から発生した筋肉の電気的興奮が、心房を伝わり、房室結節という所を中継して、心室を伝わり、最後にリセットされます。そしてこの一連の電気刺激の伝達(電流として測定できます)に従って、心臓の筋肉が順番に収縮して、うまく血液を送り出しています。心電図の所見は、この波の異常を直接表現する場合と、それに対応する実際の心臓の異常(の可能性)を表現する場合があります。

## 所見の例
### <左室肥大>
全身に血を送り出す左心室に、肥大がみられます。日常的にスポーツをする方や高血圧症、弁膜症などの負荷が原因として考えられます。若年男性健常者でもみられることがあり、他に循環器系の異常がなければ経過をみてよいでしょう。左室肥大傾向、左室肥大疑い、室側高電位などほぼ同じ意味です。但し、著明な左室肥大などは病的ですので、指示に従って再検査をお受けください。
### <(不)完全右脚ブロック>
心電図検査の右脚ブロックとは、心室内の電気の伝導異常により、右心室の動きに遅れが生じたものをいいます。その遅れの程度により不完全と完全の区別があります。高血圧症などの心疾患でみられますが、健常者においてもしばしぱみられ、一般的に成人では治療の必要はありません。これに対し左脚ブロックはまれですが、注意が必要です。
### <T波平低>
心筋の電気的興奮が収まって弛緩するときの波が、通常より低く測定されたもの。単に肥満傾向の女性・高齢の方でもみられ、この場合問題ないとされます。
### <洞性不整脈>
不整脈は通常一定のペースで動く心臓に何らかの異常が生じて自覚されるもので、その原因が洞結節にあると考えられるのが洞性不整脈です。


## 眼底検査

目(水晶体)は透明なため、眼底は人間の体の中で唯一血管の状態を直接写真撮影できる場所です。また、網膜そのものや、視神経の様子も同時に見られます。眼底検査では、眼底の写真から①網膜の状態②血管の動脈硬化進行度③糖尿病等による眼底出血④緑内障等を判定します。

## 便潜血反応検査

便の中の血液を調べて消化管の出血を確認します。
主に大腸がんの検査を目的に行いますが、潰瘍やポリープ、痔ろうの出血にも反応して陽性となりますので、陽性＝癌ではありません。



## 血液検査
項目
臨床的意義

肝・胆・膵機能

総ビリルビン
ZTT
AST(GOT)
ALT(GPT)
γ-GTP
ALP
LAP
LDH
総蛋白
HBs抗原
HBs抗体
HCV抗体
血清アミラーゼ

赤血球由来の黄色い色素で、黄疸の原因。肝臓·胆道の疾患、溶血性貧血の他、体質、食事も影響します。
急性肝炎・肝硬変・グロブリン血症で高値を示します。
肝疾患・心筋梗塞で高値を示します。検査直前に運動したり、前日に飲酒すると数値はやや高くなります。
特に飲酒を常習している人は正常の10%増し位なら心配ありません。
胆道障害・アルコール性肝炎・薬物性肝炎で上昇します。アルコール常飲者は高値を示します。
胆道障害·骨疾患で高値を示します。脂肪分の多い食事、妊婦、骨の形成過程の場合影響を受けます。
肝臓・胆道疾患で高値を示します。妊娠末期では上昇することがあります。
肝疾患・心筋梗塞・筋疾患・悪性腫瘍等で高値を示します。また、過激な運動後の場合でも上昇します。
慢性肝炎・脱水症等で高値、栄養不良・肝障害等で低値を示します。前日の食事内容の影響も受けます。
現在B型肝炎ウイルス(HBV)に感染していることを示します。
B型肝炎ウイルスによる感染の既往がある。HBVの防御抗体で、治癒後に出現します。
C型感染ウイルスによる感染の既往がある。
膵臓疾患,耳下腺炎等で高値を示します。


## 糖・脂質・尿酸

尿糖定性(尿検査)
血糖
HbA1c
総コレステロール(T-cho)
中性脂肪(TGトリグリセリド)
HDLコレステロール(HDL-cho)
LDLコレステロール(LDL-cho)
β-リポ蛋白
尿酸

真性糖尿病(血中の糖が増えすぎておこる)場合と、腎性糖尿病(腎機能の低下によっておこる)があります。
糖尿病の検査です。空腹時で120mg/dl以上は糖尿病が疑われます。(空腹時採血)
赤血球に糖が結合したもので、過去1〜3か月間の平均血糖値を反映します。
多すぎると動脈硬化を助長する因子です。年齢·性別·食事の内容·ストレスの影響を受けます。
エネルギー源ですが、多すぎれば脂肪として皮下や内臓周辺に蓄積され、また動脈硬化を助長します。糖質·高カロリー·アルコール摂取·糖尿病·肥満等で高値を示します。(空腹時採血)
いわゆる「善玉コレステロール」。食事は直接影響しませんが、ステロイド·飲酒·血圧の薬·喫煙等で変動します。
動脈硬化を助長する「悪玉コレステロール」。高コレステロール食,運動不足の他、家族性でも高値を示します。
動脈硬化·糖尿病·肥満·ネフローゼ等で上昇、重症肝障害で低値になります。(空腹時採血)
痛風の原因物質です。食事内容(肉·魚介類などのプリン体を多く含む食品)の影響を受けます。


## 腎機能

尿蛋白定性(尿検査)
尿潜血(尿検査)
尿素窒素
ヘマトクリット

腎疾患で陽性。過激な運動後、月経前でも陽性となりますが、この場合一過性のもので心配はありません。
尿路系のどこかで出血がある場合は陽性となります。健康人でも僅かに赤血球は出現します。
腎機能障害で高値を示します。(一種の老廃物で、うまく腎臓で血中から尿に出ていないため高値となる)

貧血・多血・血小板機能

赤血球数
血色素量
ヘマトクリット
血小板数

赤血球は身体に酸素を運びます。多血症で増加し、貧血で減少します。
赤血球に含まれる赤い色素です。多血症で増加し、貧血で減少します。
血液中に占める赤血球の体積を割合で示したもの。貧血のパターンを推測できます。
出血した時に、血を固めて、出血を止めます。骨髄機能の亢進する血液疾患等で増加し、骨髄機能の低下する血液疾患·肝硬変末期等で減少します。


血清鉄

Fe(血清鉄)

鉄欠乏性貧血や出血、感染症などで減少し、頻回の輸血や鉄剤の服用で上昇します。

炎症反応

白血球数

普段は体内に入った異物を処理します。炎症・感染症で増加し、血液疾患·薬剤アレルギーで減少又は、増加します。入浴や運動後でも上昇します。


## 腹部超音波検査

超音波により腹部の臓器を断面的な画像として観察します。但し、膵臓など奥まった場所の臓器は観察しづらい事もあります。腹部超音波検査では、①腫瘍(良性·悪性) ②結石(胆嚢·腎臓等) ③のう胞④ポリープ等様々な所見を得られます。


## 乳房超音波検査

乳房エコー(乳房超音波検査)とは、乳房に超音波をあて、組織からの反射をとらえて画像にして病巣を診断するものです。触診ではしこりとして触れない、比較的小さな腫瘤(固まり)も映し出します。ただし腫瘤の種類までは断定できません。超音波を使っているので被曝する心配が全くなく、妊娠中の方でも検査可能です。


## 子宮細胞診検査

子宮頸部の細胞を専用の器具で採取し、その細胞の様子を顕微鏡で観察します。
細胞自体の形や、細胞の並び方などを観察して、正常から、ややおかしなもの(異型性)、完全に異常(がん)なものまで分類されます。異型のうち軽度(良性)のものは炎症などです。中等度〜高度となると、より詳しい検査が必要です。子宮細胞診検査は①子宮がんの発見を目的に検査しますが、②炎症等、細胞の変化(軽い異常) ③一部の感染症(カンジダ等)なども見つかります②、③に相当する場合は、それに応じた所見が付きますが、通常心配はありません。


## 骨密度検査

この検査は、超湆波を使ってかかとの骨の密度(骨密度)を測定します。骨はカルシウムやタンパク質等の成分によってつくられ、日々の部分的な破壊(骨吸収)と再生(骨形成)を繰り返し、新陳代謝をしています。この新陳代謝のバランスが崩れ、骨密度が低下すると、大根に鬆(す)が入ったようにスカスカになり、骨折しやすくなります(骨粗鬆症：こつそしょうしょう)。新陳代謝のバランスが崩れる原因は、加齢・閉経などホルモンの変化、カルシウムなど材料となる栄養素の摂取不足、運動不足などです。骨密度検査の結果が低い値の方は意識して運動を増やしたり、カルシウムの摂取に努めて下さい。

